第一条　起草单位起草的政策措施，不得含有下列限制或者变相限制市场准入和退出的内容：
　　（一）对市场准入负面清单以外的行业、领域、业务等违法设置审批程序；
　　（二）违法设置或者授予特许经营权；
　　（三）限定经营、购买或者使用特定经营者提供的商品或者服务（以下统称商品）；
　　（四）设置不合理或者歧视性的准入、退出条件；
　　（五）其他限制或者变相限制市场准入和退出的内容。
第二条　起草单位起草的政策措施，不得含有下列限制商品、要素自由流动的内容：
　　（一）限制外地或者进口商品、要素进入本地市场，或者阻碍本地经营者迁出，商品、要素输出；
　　（二）排斥、限制、强制或者变相强制外地经营者在本地投资经营或者设立分支机构；
　　（三）排斥、限制或者变相限制外地经营者参加本地政府采购、招标投标；
　　（四）对外地或者进口商品、要素设置歧视性收费项目、收费标准、价格或者补贴；
　　（五）在资质标准、监管执法等方面对外地经营者在本地投资经营设置歧视性要求；
　　（六）其他限制商品、要素自由流动的内容。
第三条　起草单位起草的政策措施，没有法律、行政法规依据或者未经国务院批准，不得含有下列影响生产经营成本的内容：
　　（一）给予特定经营者税收优惠；
　　（二）给予特定经营者选择性、差异化的财政奖励或者补贴；
　　（三）给予特定经营者要素获取、行政事业性收费、政府性基金、社会保险费等方面的优惠；
　　（四）其他影响生产经营成本的内容。
第四条　起草单位起草的政策措施，不得含有下列影响生产经营行为的内容：
　　（一）强制或者变相强制经营者实施垄断行为，或者为经营者实施垄断行为提供便利条件；
　　（二）超越法定权限制定政府指导价、政府定价，为特定经营者提供优惠价格；
　　（三）违法干预实行市场调节价的商品、要素的价格水平；
　　（四）其他影响生产经营行为的内容。
第五条　起草单位起草的政策措施，具有或者可能具有排除、限制竞争效果，但符合下列情形之一，且没有对公平竞争影响更小的替代方案，并能够确定合理的实施期限或者终止条件的，可以出台：
　　（一）为维护国家安全和发展利益的；
　　（二）为促进科学技术进步、增强国家自主创新能力的；
　　（三）为实现节约能源、保护环境、救灾救助等社会公共利益的；
　　（四）法律、行政法规规定的其他情形。